Salve professore, oggi andiamo ad analizzare il Criterio 2.4.8, Location (Posizione),
cioè fornire delle informazioni sulla posizione
dell'utente in una serie di pagine web.
Andiamo ad analizzare le tecniche
sufficienti e quelle aggiuntive.
Andiamo prima a vederle in generale
e poi le vedremo nello specifico con dei test.
La prima tecnica sufficiente
è fornire all'utente una breadcrumb.
La seconda è fornire all'utente una sitemap.
La terza è indicare la posizione corrente
dell'utente nelle barre di navigazione
delle pagine web.
La quarta è indentificare
una relazione con una pagina,
con una quantità più ampia di pagine.
Questa tecnica ha una sottotecnica
cioè l'utilizzo del "link" element, l'elemento "link"
cioè quelle tag non visibili all'utente, come le tag "meta" tag.
Invece le tecniche aggiuntive sono due,
la prima è fornire in un documento pdf
un intestazione e un piè di pagina.
La seconda, invece consiste nel specificare
in un documento pdf, il numero della pagina.
Adesso vediamo l'applicazione
delle tecniche sufficienti.
Questa prima pagina ci mostra una breve
descrizione del mio Criterio e la lista
delle tecniche sufficienti che adesso
andremo a vedere nello specifico.
Qui vediamo l'applicazione della prima
tecnica, la navigazione breadcrumb,
che mostra all'utente la sua posizione
all'interno di una serie di pagine web.
Una traccia breadcrumb visualizza
anche il percorso che ha intrapreso
l'utente per raggiungere una certa pagina  web
e permette sempre all'utente
di tornare alle pagine precedenti
Qui abbiamo un esempio, se l'utente
vuole andare in una certa pagina
del sito web, per esempio la descrizione
della scala dei Turchi per esempio,
cliccando questo pulsante l'utente
gli verrà indicata in che pagina si trova
e ha la possibilità di tornare
alle pagine precenti e anche
alla pagina iniziale, alla pagina Home.
Questo è il codice che ci permette
l'applicazione della prima tecnica,
cioè la navigazione breadcrumb
E' semplicemente una lista che contiene
la posizione in cui si trova l'utente
e spostandoci nelle varie sezioni
troviamo una lista che viene modificata
dove è sempre contenuta la posizione
dell'utente, ma che permette all'utente
di ritornare nelle pagine precedenti,
come vediamo in tutte queste pagine.
Adesso, vediamo l'applicazione della
seconda tecnica, fornire una sitemap.
Una sitemap è una pagina web che
permette dei collegamenti alle
diverse sezioni che possono essere
presenti in un sito.
Per dare la possibilità che questa
mappa del sito sia completa,
ogni pagina web elencata nella sitemap,
deve contenere un collegamento ad essa.
La mappa del sito ha diversi scopi,
fornisce un intera panoramica
della pagina web,
aiuta gli utenti a capire cosa contiene
tutto il sito e come è organizzato.
E inoltre, è molto facile da comprendere.
Adesso vediamo un esempio, ogni sezione
di un sito web, ha un collegamento
alla sitemap.
La sitemap è strutturata in questo modo,
e le varie sezioni elencate portano,
cliccando, alla sezione corrispondente.
Questo è il codice che ci permette
l'applicazione del secondo criterio,
cioè la sitemap.
La sitemap è struttura in questo modo,
cioè una lista che contiene
al suo interno delle parole
che sono cliccabili, che portano
alle varie sezioni del  sito.
Ogni sezione, al suo interno, nella barra
di navigazione, contiene
un collegamento alla sitemap.
Questo è molto importante
per permettere all'utente di capire
la sua posizione all'interno della pagina web.
Adesso vediamo l'applicazione
della terza tecnica, cioè indicare
all'utente, la sua posizione all'interno
delle barre di navigazione.
L'obbiettivo di questa tecnica
è proprio aiutare l'utente, fornendo
delle informazioni sulla sua posizione
corrente nelle barre di navigazione.
Questa tecnica è molto utile quando
le pagine web devono essere
in un preciso ordine.
Possiamo fornire all'utente la sua
posizione attraverso un'icona, un testo
o modificando lo stato dell'elemento.
Nel mio caso ho messo uno sfondo
colorato alla sezione o alla pagina
in cui si trova l'utente.
Andiamo a vedere un esempio, qui
abbiamo la nostra barra di navigazione
in base alla sezione o alla pagina
in cui si sposta l'utente, la casella,
il pulsante in cui è indicata la sezione
si illuminerà, diventerà di colore blu.
In questo modo l'utente saprà in quale
sezione della pagina si trova.
Questo è il codice che ci permette
l'applicazione della terza tecnica,
cioè indicare all'utente, la sua
posizione corrente all'interno
delle barre di navigazione.
Questo è il codice. Una div che contiene
all'interno, delle parole cliccabili,
che portano alle varie sezioni
della pagina. In questo caso,
descrizione, foto e video.
Per indicare all'utente la sua
posizione, mi sono servito di una classe,
in questo caso, "active", per indicare
all'utente che quando clicca, il bottone
diventerà di colore blu.
In questo caso sarà molto intuitivo
per l'utente, capire in che posizione
della pagina, lui si trovi.
Infatti il bottone diventerà blu se
si trova nella home, diventerà blu
se si trova nella sezione descrizione,
nella sezione foto, nella sezione video
e così via.
Adesso, vediamo l'applicazione della
quarta tecnica, una delle ultime
tecniche sufficienti,
che identifica la relazione di una
pagina web con una raccolta più ampia
di pagine web.
L'obbiettivo di questa tecnica è,
consentire agli utenti di
identificare che relazione è presente
tra la pagina web corrente e altre
pagine web della stessa raccolta,
ad esempio nello stesso sito web.
In alcuni casi, ciò può essere fatto
a livello di codice, ad esempio
utilizzando l'attributo "rel"
dell'elemento "link" in HTML.
In altri casi le informazioni
necessarie vengono incluse nel titolo
della pagina web, come nell'esempio
della pagina "Descrizione Criterio".
Infatti il titolo è "Criterio 2.4.8 Location",
con "Tecniche Sufficienti" accanto, che
identifica come, la pagina corrente
sia collegata alle altre pagine.
Adesso vediamo l'utilizzo dei tag "meta"
che servono a fornire delle
informazioni aggiuntive,
come l'autore, la descrizione,
l'argomento trattato nella pagina
e anche la lingua.
Abbiamo anche la possibilità di usare
l'attributo "rel", che permette di
indicare che relazione c'è tra un
documento corrente e il documento di
destinazione "link".
Ricordiamo anche l'utilizzo della tag
"link" che ci permette il collegamento
di una pagina corrente, come
per un esempio, con un file CSS o una
pagina con le informazioni dell'autore.
Bisogna però ricordare che,
l'attributo "rel", per funzionare, deve
essere sempre accompagnato
dall'attributo "href", che identifica
la destinazione.
Queste tag "link" sono pienamente
soddisfatte con l'utilizzo della
tecnica "H59", che implementa l'utilizzo
delle tag "link" e degli strumenti
di navigazione.
L'obbiettivo di questa tecnica è
descrivere come le tag "link" possono
fornire informazioni sulla posizione
di una pagina HTML, all'interno di una
serie di ampie pagine web o aiutare
l'utente ad individuare il contenuto.
Il valore degli attributi "rel", indica
quale tipo di relazione c'è,
e l'attributo "href" fornisce un
collegamento al documento corrente
con quella relazione.
Più tag "link" sono presenti, più saranno
presenti informazioni.
A livello di codice ho inserito
le tag "link" con l'attributo "rel",
"href" e un attributo "title", che servono a
fornire delle informazioni aggiuntive.
Per esempio, io ho aggiunto la pagina
principale, cioè "index" e
la pagina precedente.
L'attributo "rel" che identifica la
tipologia del collegamento,
l'attributo "href" che serve per identificare
la risorsa corrispondente
e l'attributo "title" che fornisce un titolo.
Infine ricordiamo che le tag "link"
e "meta", molto spesso non generano
nessun cambiamento agli occhi
dell'utente, ma sono molto importanti
per i motori di ricerca e browser.
Questo è il codice ci permette
l'applicazione delle ultime due
tecniche sufficienti, cioè
"Identificare la relazione di una
pagina web con una raccolta più ampia"
e l'utilizzo delle tag "link".
Qui infatti, in questa pagina, vediamo
l'utilizzo delle tag "link" e nella
pagina "index" vediamo l'utilizzo
delle "meta" tag e un titolo appropriato
che indica la relazione della pagina
corrente, in questo caso "l'index" con
le altre pagine presenti.
Adesso vediamo le ultime due tecniche
aggiuntive, la prima è "fornire un'
intestazione e un piè di pagina" nei
documenti pdf.
L'obbiettivo di questa tecnica è
di aiutare gli utenti a capire dove
si trovano in un documento pdf.
In questo caso fornendo
un'intestazione e un piè di pagina.
Intestazioni e piè di pagina aiutano
a rendere i contenuti più
comprensibili, fornendo informazioni
ripetute in modo coerente.
In questo caso vediamo, come per
esempio può essere un titolo del
documento, un capitolo corrente,
un'informazione generale sull'autore
nell'intestazione. Il Decameron,
Capitolo VII, Giovanni Boccaccio,
poeta e autore del Decameron...
La seconda tecnica aggiuntiva
specifica la numerazione delle pagine
nei documenti pdf, cioè semplicemente,
l'obbiettivo di questa tecnica è
aiutare gli utente a capire dove si
trovano, in un documento pdf.
Può essere inserito un numero di pagina,
per esempio, 1, e 2 nella seconda pagina
o una data.